قوله : ( أو قطع الأول يده إلخ ) قال الزركشي(  /  ) ابن عرفة : قوله : بلفظ يقتضيه كإنكار غير حديث بالإسلام وجوب ما علم وجوبه من الدين ضرورة ( كإلقاء مصحف بقذر وشد زنار ) ابن عرفة : قول ابن شاس : أو بفع
ل يتضمنه هو كلبس الزنار وإلقاء المصحف في صريح النجاسة والسجود للصنم ونحو ذلك ( وسحر ) محمد : قول مالك وأصحابه أن الساحر كافر بالله تعالى قال مالك : هو كالزنديق إذا عمل السحر بنفسه قتل ولم يستتب . ( قو
له لعدم ما تتعلق إلخ ) أي الوصية ( قوله ما مر ) أي قبيل قول المتن لغت ولو اقتصر على أوصيت له بشاة أو أعطوه شاة ولا غنم له عند الموت هل تبطل الوصية أو يشترى له شاة ويؤخذ من قوله الآتي كما لو لم يقل من 
مالي ولا من غنمي أنها لا تبطل ، وعبارة الكنز ولو لم يقل من مالي ولا من غنمي لم يتعين غنمه إن كانت انتهت ا ه سم ( قوله فيعطى واحدة منها إلخ ) كما لو كانت موجودة عند الوصية والموت ، ولا يجوز أن يعطى واح
دة من غير غنمه في الصورتين وإن تراضيا ؛ لأنه صلح على مجهول مغني ونهاية قال ع ش قوله واحدة منها أي كاملة ، ولا يجوز أن يعطى نصفين من شاتين ؛ لأنه لا يسمى شاة وقوله ولا يجوز أن يعطى واحدة من غير غنمه وي
نبغي أن يقال مثل ذلك في الأرقاء ا ه . وحيوان غير موجود . فائدة : قال بعضهم : يؤخذ من شرط تمام الملك عدم زكاة حلي الكعبة والمساجد من قناديل وعلائق وصفائح أبواب . وقوله ( لزمته لما قلنا ) يريد قوله ؛ لأ
ن الجمع بينهما مشروع في حق الآفاقي . ( قوله نعم إن طلقها قبل فجره ) ومثله مع الفجر . لكن قال الماوردي والروياني تفريعا على ذلك : يعلمه الأغلب من قراءة البلد كما لو أصدقها دراهم ، فإنه يتعين غالب دراهم
 البلد : أي فإن لم(  /  ) ( ولا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ، ويطعم عن بعض ) ، نص عليه ، لأنها كفارة واحدة ، فلم يجز فيها كسائر الكفارات .(  /  ) لو أخذ ثلاثة أرضا بالنصف ليزرعوها بالشركة فغاب أحدهم وز
رع اثنان بعض الأرض برا فحضر الثالث ، وزرع بعض الأرض شعيرا فلو كان ذلك بإذن كل واحد منهم فالبر بينهم ، ويرجع رب البر بثلث البر على الثالث ، والشعير بينهم أيضا أو يرجع هو أيضا عليهما بثلثي الشعير الذي ب
ذر بعد دفع نصيب رب الأرض ولو فعلوا بلا إذن فالبر ثلثه لرب الأرض وثلثاه لهما ، ويغرمان نقصان ثلث الأرض ، وأما رب الشعير فخمسة أسداسه له ، ولرب الأرض سدسه لأن ثلثي الشعير زرع غصبا فهو له ، وثلثه زرع بحق
 ، وعليه نقصان الأرض في قدر ثلثي ذلك ، كذا في الفصولين من أحكام المزارعة .(  /  ) ويسن أن يصان عن رائحة كريهة من بصل وثوم وكرات(  /  ) فسري عنه، وقالت : إنما أردت أن أمتحنك، وأنا معطية لله عهدا لا [ص:
  ] وقال شيخ الإسلام أيضا وقد سئلت عن نظر هذه المسألة وهو رجل تعرض لامرأة غيره فزنى بها ثم تاب من ذلك ، وسأله زوجها عن ذلك فأنكر فطلب استحلافه ، فإن حلف على نفي(  /  ) قوله : [ لما فيه من فسخ الدين في
 الدين ] : أي لأن الذمة وإن لم تقبل المعين - فإنها تقبل منافعه ، وقبض الأوائل ليس قبضا للأواخر كما هو قول ابن القاسم . قالوا : لأنه لو وجب عليهم حملها لبطلت الصلاة بتركها . وفي المحيط : استأجر شاة لتر
ضع جديا أو صبيا لا يجوز ؛ لأن للبن البهائم قيمة فوقعت الإجارة عليه وهو مجهول فلا يجوز ، وليس للبن المرأة قيمة فلا تقع الإجارة عليه وإنما تقع على فعل الإرضاع والتربية والحضانة زيلعي . ( وليس له وضع خشب
ة على حائط جاره أو ) الحائط ( المشترك ) بلا إذنه ( إلا عند الضرورة بأن لا يمكنه التسقيف إلا به ) أي بوضع الخشب على حائط الجار أو المشترك ( فيجوز ) وضعه ، سواء كان له حائط واحد أو حائطان لحديث أبو هرير
ة مرفوعا { لا يمنعن جار جاره أن يضع خشبة على جداره ، ثم يقول أبو هريرة ما لي أراكم عنها معرضين والله لأرمين بها بين أكتافكم } متفق عليه ومعناه : لأضعن هذه السنة بين أكتافكم ، ولأحملنكم على العمل بها و
قيل معناه : لأضعن جذوع الجيران على أكتافكم مبالغة ولأنه انتفاع بحائط جاره على وجه لا يضر به أشبه الاستناد إليه وإن أمكن وضعه على غيره لم يجز وضعه عليه إلا بإذن ربه وإن لم يمكن إلا به جاز ( ولو ) كان ا
لحائط ( ليتيم ومجنون ) أو مكاتب أو وقف ونحوه ، لعموم ما سبق ( ما لم يتضرر الحائط ) بوضع الخشب عليه . ( وسنت ) الهجرة ( لقادر على إظهاره ) أي دينه ليتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم ، ورؤية المنكر بينهم 
، ويتمكن من جهادهم ، وإعانة المسلمين ويكثرهم . ودل عليه نصوص الإمام أحمد . يعذروا بجهل أو لأنهم دعوا إلى الشهادة عليه مثل أن يقوم بحد على من قذفه بالزنا فسأل القاذف بنيه أن يشهدوا له بزناه ليسقط عنه ح
د قذفه ، وعليه ينبغي حمل قول أشهب .(  /  ) ( والخامس ) واختاره القاضي عياض أنه نفى كونه نسي بالتخفيف قاصرا ولم ينف كونه نسي بالتشديد مبني للمفعول كما قال { بئسما لأحدكم أن يقول نسيت } أنه كذا بل هو نس
ي فكأنه قال لم أنس من قبل نفسي غفلة عن الصلاة ولكن الله نساني لأنسى ويرده أيضا حديث ابن مسعود المتقدم(  /  ) ( قوله وإلا ) أي ، وإن اختلفت عادتها نهاية ومغني . أما قوله والمحظور لا يستباح إلا لضرورة ي
وهم أن ما لحمته حرير وسداه غير مباح في غير الحرب أيضا ، فلأن ذلك الإيهام إنما يتصور أن لو تحققت الضرورة في غير الحرب أيضا وليس فليس . وعن القاضي حسين : يحتمل أن يتعين عمرة كما لو أحرم قبل أشهر الحج ، 
ويحتمل أنه يبقى على ما كان وعليه التعين ، فإن عين عمرة مضى أو حجا كان كمن فاته الحج والأول أوجه ، ولو ضاق الوقت فالمتجه كما قال الإسنوي ، وهو مقتضى كلام الأصحاب أن له صرفه إلى ما شاء ، ويكون عند صرفه 
إلى الحج كمن أحرم بالحج في تلك الحالة . فأما إذا كانت الوصايا كلها للعباد فإنه يقدم الأقوى فالأقوى ولا يبدأ بما بدأ به الميت حتى قيل : لو كان من الوصايا عتق منفذ كان مقدما على غيره من الوصايا ، فأما إ
ذا استوت في القوة فإنهم يتحاصون ومعناه أن يضرب كل واحد بحقه في الثلث ولا يبدأ بما بدأ الميت وإن كانت كلها نوافل وليس شيء منها عينا بأن أوصى أن يحج عنه تطوعا أو أوصى بأن يعتق عنه نسمة ولم يعينها تطوعا 
أو أوصى بأن يتصدق عنه على الفقراء لا بأعيانهم فإنه يبدأ بما بدأ به الميت ، نص محمد رحمه الله تعالى على هذا في ظاهر الرواية وكذلك الوصية بعتق النسمة لا بعينها صحت لله تعالى لا للعبد ، كذا في المحيط .( 
 /  ) ( فإذا خرج ) أي أراد الخروج ( من مكة ) المشرفة ( طاف للوداع ) بفتح الواو وكسرها وهذا الطواف مستحب لا دم في تركه . [ قوله : وكذا يكره تجصيصها ] ما لم يقصد به التمييز وإلا جاز كما يجوز وضع حجر أو 
خشبة أو عود على القبر ليعرف به إذا لم ينقش في ذلك اسم أو تاريخ موت ، وإلا كره وإن بوهي به حرم هذا ما لم يكن قرآنا ، وإلا فالحرمة كما ينبغي . أخر العتق عن موته بزمان ممتد بيوم أو شهر وتقرر ملك الوارث ف
ي ذلك الزمان عرفنا أن مراده الأمر بإعتاقه فلا يعتق ما لم يعتقوه ، وأما في مسألة المشيئة فإنها تتصل بمشيئة العبد بموت المولى قبل تقرر الملك للوارث فيعتق بإعتاق المولى ، ولا تدعو إلى إعتاق الوارث ، وهذا
 إن تم أشكل على ما تقدم في مسألة أنت حر بعد موتي بألف ، فإن زمن القبول كزمن المشيئة ، فإنه يجب أن يوصل بموت المولى أو بعلمه بموته . وقيل الإملاء بلا إشهاد لا يكون حجة والأول أظهر وغير مستبين كالكتابة 
على الهواء أو الماء وهو بمنزلة كلام غير مسموع ولا يثبت به شيء من الأحكام وإن نوى ا ه ومثله في الهداية وفتاوى قاضي خان وحاصله أن الأول صريح والثاني كناية والثالث لغو وسئل قارئ الهداية عن شخص ادعى على ش
خص بحق وأظهر خط يده بذلك وأنكر المدعى عليه هل يحلفه القاضي أنها ليست خطه أم على عدم الاستحقاق أو يستكتبه فأجاب إذا كتب على رسم الصكوك وجحد أنه خطه يحلف على أنه ليس بخطه ؛ لأنه أنكر الكتابة أو يستكتبه 
القاضي فإذا كتب وقال أهل الخبرة هما واحد ألزمه الحق وإن اعترف أنه خطه وأنكر ما كتب فيه حلف المقر له أن المقر به قبضه وقضى له وإن لم يحلف لا يقضي له وأجاب عن سؤال آخر إذا كتب على رسم الصكوك يلزمه المال
 وهو أن يكتب يقول فلان بن فلان الفلاني إن في ذمته لفلان بن فلان الفلاني كذا كذا فهو إقرار(  /  ) وذلك لا يحصل إلا بالسماع ، بخلاف الرضا فإنه بالقلب ، يكون توضيحه : أن مقصوده من هذا أن لا تتجاسر بالخرو
ج قبل أن تستأذنه ، وهذا المقصود لا يحصل إذا لم تسمع بإذنه ، فكان وجوده كعدمه .(  /  )  - حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا عبد الله بن هبيرة عن أبي سالم الجيشاني عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى
 الله عليه وسلم قال لا يحل أن ينكح المرأة بطلاق أخرى ولا يحل لرجل أن يبيع على بيع صاحبه حتى يذره ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة إلا أمروا عليهم أحدهم ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة يتناجى اث
نان دون صاحبهما(  /  ) وكذلك الوقف والعارية لا بد من تخيل ذلك فيها . إن كان للأرض ريعان خريفي وربيعي ، وسلم أحدهما للبائع والآخر للمشتري ، أو يتمكن كل واحد منهما من تحصيل أحد ريعين لنفسه ، فالخراج علي
هما هكذا ذكر صدر الإسلام في شرح كتاب العشر والخراج كذا في المحيط .(  /  ) وفرق القاضي بين الوصي والوكيل ؛ لأنه لا يمكنه موافقته على الأجرة . قوله : [ كما تقدم ] : أي في غير هذه الثلاثة . قال : قال مال
ك : لا يصلح وإنما وسع مالك في هذا أن يسلف فيه إذا أزهى ، ويشترط أن يأخذ من ذلك بسرا أو رطبا ، فإن اشترط أن يأخذ من ذلك تمرا فلا يجوز . أي وتقدم أنه لا يقبل إقراره بالرق ، في تصرف ماض يضر بغيره ، أي وإ
ن كان فسخه مضرا بها أيضا . وقال أنس رضي الله عنه : { أتانا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن صبيان فسلم علينا } . وكذلك من مال يوهب للولد أو يتصدق به عليه . فالكافور نوعان صلب وغيره .  - وأخبرنا ابن بشران
 أنبأنا أبو عمرو بن السماك حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا سريج بن النعمان حدثنا حماد عن حميد : أن بكر بن عبد الله كتب إلى عامل فى رجل يشفع له بسم الله الرحمن الرحيم إلى فلان بن فلان من بكر بن عبد الله فقلت
 له أتبدأ باسمه قال : وما على أن يقضى الله حاجة أخى المسلم وأبدأ باسمه.(  /  ) توفي في خلافة معاوية، وسيعاد.(  /  ) مسألة : قال ابن الهندي : وإن قام رجل على جاره في شيء يريد إحداثه وادعى أنه ضرر ، وأق
ام بينة بأن الذي يذهب إلى إحداثه يكون فيه ضرر على جاره من الاطلاع ، فليس يمنع جاره من عمل ما يريد ، فإذا تم عمله وثبت الضرر هدم عليه أو أخذ ذلك ولم يكن عنده فيه مدفع .(  /  ) ( سئل ) في عقار وقف أجره 
ناظر الوقف من زيد مدة معلومة بأجرة معلومة وتسلمه المستأجر ثم أجره مما في تآجره من عمرو وتسلمه ثم تقايل زيد مع ناظر الوقف عقدا لتآجر مقايلة صحيحة شرعية فهل التقايل المذكور صحيح وتنفسخ الأولى والثانية ؟
 ( الجواب ) : نعم تنفسخ الأولى والثانية كما أفتى بذلك العلامة ابن نجيم وقال العلامة محمد بن عبد الله الغزي وفي المضمرات المستأجر إذا أجره من غيره أو دفع إلى غيره مزارعة ثم إن المستأجر الأول فسخ العقد 
هل ينفسخ العقد الثاني اختلف المشايخ فيه والصحيح أنه ينفسخ .(  /  ) وفي كتاب المأذون له في التجارة من المقدمات : ولا يجوز له معروف إلا ما جر إلى التجارة ، فأما هبته أو صدقته أو عتقه فموقوف على إجازة ال
سيد أو رده ، فإن لم يعلم بذلك حتى يعتق مضى فلزم ذلك العبد ولم يكن لسيده أن يرده . لكونه غير عدل وأما من لم يثبت عسره وهو مقر بالملاء وامتنع من الإنفاق ، والطلاق ، فإنه يعجل عليه الطلاق على قول ويسجن ح
تى ينفق عليها على آخر فإن سجن ولم يفعل فإنه يعجل عليه الطلاق كما أنه يعجل عليه بلا تلوم إن لم يجب الحاكم بشيء حين رفعته [ قوله : وعجزه ] عطف لازم على ملزوم أي فلا تطلق عليه ولزمها المقام معه بلا نفقة 
، وهي محمولة على العلم إن كان من السؤال لشهرة حاله وعلى عدمه إن كان فقيرا لا يسأل نعم إذا علمت أنه من السؤال أو اشتهر بالعطاء ، ثم ترك السؤال أو انقطع العطاء فإنها تطلق عليه واعلم أنه إذا لم يجد إلا م
ا يمسك الحياة فقط فهو كالعاجز ، لا إن قدر على قوت زوجته الكامل من الخبز مأدوما أو غير مأدوم من قمح أو غيره فلا قيام لها ، ولو دون ما يكتسبه فقراء ذلك الموضع ، ولو كانت ذات قدر وغنى أو قدر على ستر جميع
 بدنها ، ولو على غليظ الكتان أو الجلد ، ولو غنية فلا قيام لها والقادر بالتكسب كالقادر بالمال إن تكسب ولا يجبر على التكسب . قلت وعن هذا قال الشارح أو زوجها مضافا إلى ضمير المؤنثة مع تعميمه في الغبن الف
احش بقوله بنقص مهرها وزيادة مهره فلله دره ما أمهره فافهم لكن هذا كلام نذكره قريبا ( قوله المزوج بنفسه ) احترز به عما إذا وكل وكيلا بتزويجها وسيأتي بيانه قريبا ح ( قوله بغبن ) كان عليه أن يقول أو بغير 
كفء ، ولو قال المزوج بنفسه على الوجه المذكور كما قال في المنح لسلم من هذا ح ( قوله وكذا المولى ) أي إذا زوج الصغير أو الصغيرة المرقوقين ثم أعتقهما ثم بلغا ، فإن نكاحهما لازم ولو من غير كفء أو بغير مهر
 المثل ، ولا يثبت لهما خيار(  /  ) مثاله : مبتدأة رأت يوما دما ويومين(  /  ) معهم فهل يلزمه إعادة زكاة الفطر فيه نظر . وتظهر ثمرة الخلاف فيما فرعه بقوله ( فمن طلقت دونها ) أي دون(  /  ) أي : إن كنتم أ
بعدتم ولدا بغير أب فخذوا ولدا دون أب ولا أم . ( قوله : فساوى ) أي : قوله : أنه حلف أنه لا يحلف إلخ . وقال بعضهم : هذا الذي قاله صاحب المعالم لا يتعلق بشيء مما قاله الحنفية ، بل هو مباين لهم ؛(  /  ) د
افع بوصف وإن قامت بينة بغيره ) تقدم نص المدونة لأنه دفعها بأمر يجوز له .(  /  ) لو أحدث وليس معه أحد فلم يخرج حتى جاء من أتم به ثم خرج كان الثاني خليفة الأول عند أصحابنا رحمهم الله تعالى . قول المتن :
 ( على ما صححه ) أي رجحه . وقال الأتقاني في غاية البيان : سبع قبضات مع ارتفاع الإبهام في كل مرة ا ه وفيه خلاف تقدم في الطهارة ( قوله فكسر منه قبضة ) ولذا سمي مكسرة ( قوله فللأول ردمه ) أي بلا تضمين أي
 تضمينه النقصان ؛ ثم يرد بنفسه فتقوم الأرض بلا حفر ومع الحفر فيضمنه نقصان ما بينهما أتقاني . فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال . ( الصلح عن الدعوى على الصغير وللمدعي بينة ) أقر فلان بن فلان أنه 
كان يدعي على الصغير المسمى فلان بن فلان بحضرة والده أو يقول بحضرة وصيه في وجهه أن جميع كذا ملكه وحقه بسبب صحيح وفي يد هذا الأب أو هذا الوصي بغير حق . مشتغلا بالعبادة للخبر المتفق عليه { يا معشر الشباب
 من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج } والباءة بالمد لغة : الجماع ، والمراد هو مع المؤنة لرواية { من كان منكم ذا طول فليتزوج } والقول بأن المراد الجماع ينافيه ( ومن لم يستطع فعل
يه بالصوم ) ؛ لأن من لا شهوة له لا يحتاج للصوم ، وتأويله بأن المعنى من استطاع منكم الباء بقدرته على المؤن إلخ بعيد لا ضرورة بل لا حاجة إليه كما لا يخفى ولم يجب مع هذا الأمر لآية { ما طاب لكم } ورد بأن
 المراد به الحلال من النساء ، وأيضا فلم يأخذ بظاهره أحد فإن الذي حكوه قولا إنه فرض كفاية لبقاء النسل . ( ب ط ش ) : يد يبطش بها أي يأخذ من حد ضرب ودخل جميعا .(  /  ) قال النووي في شرح مسلم وحكي عن الحس
ن بن صالح بن حي وفيه ( قول ثان ) أنه إن علم بجنابته ثم نام حتى أصبح من غير اغتسال فهو مفطر وإن لم يعلم حتى أصبح فهو صائم قال ابن المنذر روي ذلك عن أبي هريرة أيضا وطاوس وعروة بن الزبير . قوله : ( أكثر 
الوقت ) أي المنذور من غير نظر لكل يوم بيومه ، وذلك لا يعرف إلا بمضي المدة بتمامها كما قاله ز ي وع ش ، فإذا كانت المدة المنذورة شهرا وكان يخرج كل يوم للتبرز لداره فلما مضت المدة وجمعت الأزمنة التي كان 
يخرج فيها كل يوم للتبرز فوجدت ستة عشر يوما فأكثر كان هذا فحشا وإن كانت خمسة عشر فأقل كان هذا غير فحش فلا يضر ؛ قرره شيخنا ح ف . ( قوله بل تأخذه إن قرب الموضع ) أي كبريد ونحوه كما أفاده محشي تت والحاصل
 أنه إن قرب الموضع كالبريد ونحوه تأخذه لا إن بعد فلا تأخذه وإن كان الأخذ لا يسقط الحضانة ولذا قال عج أفاده بقوله لا تجارة أن الحضانة لا تسقط بذلك ولو بعد السفر وأما حكم السفر ابتداء فيجوز للولي ولا يج
وز لها حيث كان بعيدا فعلى هذا فليس للحاضن أن يسافر بالمحضون السفر البعيد سواء كان لنقلة أم لا ونص المدونة وليس للأم أن تنتقل بالولد من الموضع الذي فيه والدهم وأولياؤهم إلا ما قرب كالبريد ونحوه مما يبل
غ الأب والأولياء خبرهم ثم إن لها أن تقيم هناك . هدية المديان قلت : ما يقول مالك في رجل له على رجل دين أيصلح له أن يقبل منه هديته ؟ قال : قال مالك : لا يصلح أن يقبل منه هديته إلا أن يكون رجلا كان ذلك ب
ينهما معروفا ، وهو يعلم أن هديته ليس لمكان دينه فلا بأس بذلك . وروى مسلم : { من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظافره } . وأما الثاني فلأن العبد بصفة الرق محل للعتق وبالبيع لم ت
فت تلك الصفة حتى لو فاتت بالعتق لم يبق اليمين . قوله : ( ببلوغه ) أي وصوله إلى السور أو العمران أو مرافق الحلة ، ومن نوى رجوعا إلى وطنه وإن لم يرد الإقامة به أو لم يكن سافر منه أو لحاجة أو لغير وطنه ل
ا لحاجة انقطع سفره بمجرد نيته فليس له الترخص في موضعه ، وإن لم يصلح للإقامة ولا في رجوعه إن لم يبلغ سفر قصر .(  /  ) ( فإن أبهم ) العتق ( في اثنين ومات أحدهما فله تعيين الميت ) للعتق بناء على أن العتق
 يحصل حال اللفظ ( ووطء إحداهما ) أي الأمتين ( يعين الأخرى ) أي لعتقها بخلافه في التبيين كما مر ويفارق نظيره في الطلاق بما مر فيه من أن النكاح لا يحصل بالفعل ابتداء فلا يتدارك به بخلاف الملك ( فلا حد ب
ه ولا مهر ) ؛ لأنه إنما وطئ أمته ( والبيع والهبة مع الإقباض ) فيها والإجارة لبعضهم ( كالوطء ) في التعيين بجامع أن كلا منها من تصرف الملاك ( وفي المباشرة فيما دون الفرج ) بوطء أو بغيره ( وجهان ) أحدهما
 أنها تعيين كالوطء في الفرج وثانيهما لا ؛ لأنها أخف منه وهو الأوجه ( لا بالاستخدام ) أي لا يحصل التعيين به ( و ) لا ( العتق ) بمعنى الإعتاق ( ولا العرض على البيع ، وإن ) الأولى ، فإن ( عين من أعتق قبل
 ) منه ( وإن عين غيره عتقا و ) يلزمه ( في مقتوله دية لورثته إن عينه ) للعتق ، وكذا الكفارة دون القصاص للشبهة ، وإن عين غيره لم يلزمه إلا الكفارة وعلم من كلامه أن قتله ليس تعيينا وبه صرح الأصل ( وقتل ا
لحر الأجنبي ) أحدهم ( في الضمان كقتله ) أي المعتق فتجب الدية والكفارة إن عينه المعتق دون القصاص ، وإن عين غيره لزمته الكفارة ، وكذا القيمة ( فإن مات ) قبل التعيين ( عين الوارث ) لأنه خيار يتعلق بالمال
 فيحلف الوارث المورث فيه كما في خيار البيع والشفعة وإن كان البذر من العامل لم يكن لصاحب الأرض أن(  /  ) النوعين جميعا ؛ لأن ملكه قائم إلا أن فيما لا يجوز له أكله ويجب عليه التصدق به يتصدق بثمنه ؛ لأن 
ثمنه مبيع واجب التصدق به ، لتعلق حق الفقراء به فيتمكن في ثمنه حنث فكان سبيله التصدق به والله تعالى أعلم .(  /  ) ( قوله وكذا قطع النية ) أي : نهارا وإلا فقطعها ليلا يؤثر .(  /  ) وشمس الأئمة السرخسي إ
نما خص قولهما بالذكر لأنه لم يحفظه عن أبي حنيفة نصا وإنما قبلت البينة هنا ولم تقبل في المسألة المتقدمة لأن ثمة المكفول به مال مقيد وهو ما على الكفيل بعد عقد الكفالة ودعوى المدعي وقعت مطلقة لم يتعرض لذ
لك ففسدت الدعوى فلم تقبل وههنا المكفول به مال مطلق لأنه قال وإن هذا كفيل عنه بأمره ودعوى الحال مطلقة أيضا وصحت الدعوى فقبلت البينة لأنها بناء على صحة الدعوى ا ه . قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي
 الله عنه : أضر ما على الإنسان وطء عقبه ، أو كما قال ووطء العقب هو المشي خلفه(  /  ) قال علماؤنا : إنما سأل نوح ربه لأجل قول الله : { احمل فيها من كل زوجين } إلى : { وأهلك } وترك نوح قوله : إلا من سبق
 عليه القول منهم ؛ لأنه رآه استثناء عائدا إلى قوله : من كل زوجين اثنين ، وحمله الرجاء على ذلك ، فأعلمه الله أن الاستثناء عائد إلى الكل ، وأنه قد سبق القول على بعض أهله ، كما سبق على بعض من الزوجين ، و
أن الذي سبق عليه القول من أهله هو ابنه تسلية للخلق في فساد أبنائهم ، وإن كانوا صالحين ، ونشأت عليه مسألة ، وهي أن الابن من الأهل اسما ولغة ، ومن أهل البيت على ما يأتي بيانه في الآية السادسة بعد هذا إن
 شاء الله .(  /  ) ( وأعرابي بغيره ، وإن أقرأ ) من المدونة قال مالك : لا يؤم الأعرابي في حضر ولا سفر ، وإن كان أقرأهم . ( مسألة ) وصفة النفث ما تقدم ذكره قال : محمد بن عيسى الأعشى أخبرني بعض أصحاب مال
ك عن مالك رحمه الله أنه رآه ينفث الرقية على بعض يديه ، أو أصابعه وقال : معمر سألت الزهري كيف ينفث فقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم ينفث على يديه ، ثم يمسح بهما وجهه وقد رواه يونس مسندا كان النبي صل
ى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نفث في كفيه بقل هو الله أحد وبالمعوذتين جميعا ، ثم مسح بهما وجهه وما بلغت يداه من جسده . الضرورة فتقدر بقدر الضرورة ولا ضرورة في ملك البدل بنفس العقد ؛ لأن الملك حكم
 السبب والحكم قد يتأخر عن السبب وإنما الشرط أن لا يخلو السبب عن الحكم ، فأما أن يقترن . ( وإن ) ( وقع ) النكاح ( بقلة خل ) معينة حاضرة ( فإذا هي خمر ) ( فمثله ) أي فللزوجة مثل الخل والنكاح ثابت بخلاف 
البيع فيفسخ ، ثم ذكر أربع مسائل كالمستثناة من قوله كالثمن لعدم صحة كون شيء منها ثمنا فقال ( وجاز ) النكاح ( بشورة ) معروفة عندهم وهي بالفتح متاع البيت وبالضم الجمال ( أو ) على ( عدد ) معلوم كعشرة ( من
 كإبل أو رقيق ) ، ولو في الذمة غير موصوف لا عدد من شجر إلا إن عين ( أو ) على ( صداق مثل ) أي مثلها ( ولها ) في المسائل الأربع ( الوسط ) من شورة مثلها في حضر لحضرية وبدو لبدوية والوسط من كإبل ورقيق من 
السن الذي يتناكح به الناس والوسط من صداق مثل يرغب به في مثلها باعتبار الأوصاف التي تعتبر في صداق المثل من جمال وحسب ونسب ويعتبر الوسط من ذلك ( حالا ) لا مؤجلا ( وفي شرط ذكر جنس ) أي صنف ( الرقيق ) إذا
 تزوجها على عدد معلوم منه تقليلا للغرر كبربري أو حبشي أو زنجي أو رومي وعدم اشتراطه لها أغلب الصنفين بالبلد من السود والحمر فإن استويا أعطيت النصف الوسط من كل فإن كانت الأصناف ثلاثة أعطيت من وسط كل صنف
 ثلثه وهكذا . وهو الذي يعرف بدليل الخطاب مثل قوله عليه الصلاة والسلام { في سائمة الغنم الزكاة } فإن قوما فهموا منه أن لا زكاة في غير السائمة ، أو نشأت مما يعرض لتلك الألفاظ من النسخ أي جوازه ، وكونه ي
نقسم إلى أقسام أحدها نسخ الكتاب بالكتاب كحكم { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج } بحكم { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } لتأخ
رها نزولا وإن تقدمت تلاوة ، وثانيها نسخ السنة بالسنة كحديث { كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها } . منه أنه لو وجد من يأخذ بأجرة المثل ويستأجر على ما يوافق شرط الواقف ومن يطلبه بزيادة على أجرة المثل و
إجارة تخالف شرط الواقف عدم الجواز فليتنبه له وأنه لو وجد من يأخذ بدون أجرة المثل ويوافق شرط الواقف في المدة ومن يأخذ بأجرة المثل ويخالف شرط الواقف عدم الجواز أيضا رعاية لشرط الواقف فيهما . الصلاح : وإ
يجابه عليه ليس إيجاب تكليف ، بل معناه ترتبه في ذمته كغرامة ما أتلفه ، ولو كان الذي أفسده الجماع قضاء وجب قضاء المقضي لا القضاء ، فلو أحرم بالقضاء عشر مرات وأفسد الجميع لزمه قضاء واحد عن الأول وكفارة ل
كل من العشر . ولو كان بيت في يد رجل له سطح فادعى رجل فيه دعوى فاصطلحا على أن يكون البيت لأحدهما ويكون سطحه للآخر فهذا لا يجوز إذ سطحه لا بناء عليه وبيعه لا يجوز فإنه بيع الهواء فكذلك لا يجوز الصلح علي
ه وقد ذكرنا قبل هذا أنه لو صالح على أن يبيت على سطح سنة فهو جائز فمن حمل ذلك الجواب على سطح محجر فهو لا يحتاج إلى الفرق بين الفصلين والفرق أن هناك المصالح عليه السطح دون المنفعة فإذا لم يكن عليه بناء 
فهو عبارة عن الهواء وهو لا يملك بالصلح كما لا يملك بالبيع ولو كان عليه بناء أو حجزة فاصطلحا على أن يكون لأحدهما علوه وللآخر سفله جاز ؛ لأن كل واحد من البيتين يجوز استحقاقه بالبيع فكذلك بالصلح عليه(  /
  ) ومنها : الفسخ كأن(  /  ) {وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من ق
