قوله : ( أو قطع الأول يده إلخ ) قال الزركشي(  /  ) ابن عرفة : قوله : بلفظ يقتضيه كإنكار غير حديث بالإسلام وجوب ما علم وجوبه من الدين ضرورة ( كإلقاء مصحف بقذر وشد زنار ) ابن عرفة : قول ابن شاس : أو بفع
ل يتضمنه هو كلبس الزنار وإلقاء المصحف في صريح النجاسة والسجود للصنم ونحو ذلك ( وسحر ) محمد : قول مالك وأصحابه أن الساحر كافر بالله تعالى قال مالك : هو كالزنديق إذا عمل السحر بنفسه قتل ولم يستتب . ( قو
له لعدم ما تتعلق إلخ ) أي الوصية ( قوله ما مر ) أي قبيل قول المتن لغت ولو اقتصر على أوصيت له بشاة أو أعطوه شاة ولا غنم له عند الموت هل تبطل الوصية أو يشترى له شاة ويؤخذ من قوله الآتي كما لو لم يقل من 
مالي ولا من غنمي أنها لا تبطل ، وعبارة الكنز ولو لم يقل من مالي ولا من غنمي لم يتعين غنمه إن كانت انتهت ا ه سم ( قوله فيعطى واحدة منها إلخ ) كما لو كانت موجودة عند الوصية والموت ، ولا يجوز أن يعطى واح
دة من غير غنمه في الصورتين وإن تراضيا ؛ لأنه صلح على مجهول مغني ونهاية قال ع ش قوله واحدة منها أي كاملة ، ولا يجوز أن يعطى نصفين من شاتين ؛ لأنه لا يسمى شاة وقوله ولا يجوز أن يعطى واحدة من غير غنمه وي
نبغي أن يقال مثل ذلك في الأرقاء ا ه . وحيوان غير موجود . فائدة : قال بعضهم : يؤخذ من شرط تمام الملك عدم زكاة حلي الكعبة والمساجد من قناديل وعلائق وصفائح أبواب . وقوله ( لزمته لما قلنا ) يريد قوله ؛ لأ
ن الجمع بينهما مشروع في حق الآفاقي . ( قوله نعم إن طلقها قبل فجره ) ومثله مع الفجر . لكن قال الماوردي والروياني تفريعا على ذلك : يعلمه الأغلب من قراءة البلد كما لو أصدقها دراهم ، فإنه يتعين غالب دراهم
 البلد : أي فإن لم(  /  ) ( ولا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ، ويطعم عن بعض ) ، نص عليه ، لأنها كفارة واحدة ، فلم يجز فيها كسائر الكفارات .(  /  ) لو أخذ ثلاثة أرضا بالنصف ليزرعوها بالشركة فغاب أحدهم وز
رع اثنان بعض الأرض برا فحضر الثالث ، وزرع بعض الأرض شعيرا فلو كان ذلك بإذن كل واحد منهم فالبر بينهم ، ويرجع رب البر بثلث البر على الثالث ، والشعير بينهم أيضا أو يرجع هو أيضا عليهما بثلثي الشعير الذي ب
ذر بعد دفع نصيب رب الأرض ولو فعلوا بلا إذن فالبر ثلثه لرب الأرض وثلثاه لهما ، ويغرمان نقصان ثلث الأرض ، وأما رب الشعير فخمسة أسداسه له ، ولرب الأرض سدسه لأن ثلثي الشعير زرع غصبا فهو له ، وثلثه زرع بحق
 ، وعليه نقصان الأرض في قدر ثلثي ذلك ، كذا في الفصولين من أحكام المزارعة .(  /  ) ويسن أن يصان عن رائحة كريهة من بصل وثوم وكرات(  /  ) فسري عنه، وقالت : إنما أردت أن أمتحنك، وأنا معطية لله عهدا لا [ص:
  ] وقال شيخ الإسلام أيضا وقد سئلت عن نظر هذه المسألة وهو رجل تعرض لامرأة غيره فزنى بها ثم تاب من ذلك ، وسأله زوجها عن ذلك فأنكر فطلب استحلافه ، فإن حلف على نفي(  /  ) قوله : [ لما فيه من فسخ الدين في
 الدين ] : أي لأن الذمة وإن لم تقبل المعين - فإنها تقبل منافعه ، وقبض الأوائل ليس قبضا للأواخر كما هو قول ابن القاسم . قالوا : لأنه لو وجب عليهم حملها لبطلت الصلاة بتركها . وفي المحيط : استأجر شاة لتر
ضع جديا أو صبيا لا يجوز ؛ لأن للبن البهائم قيمة فوقعت الإجارة عليه وهو مجهول فلا يجوز ، وليس للبن المرأة قيمة فلا تقع الإجارة عليه وإنما تقع على فعل الإرضاع والتربية والحضانة زيلعي . ( وليس له وضع خشب
ة على حائط جاره أو ) الحائط ( المشترك ) بلا إذنه ( إلا عند الضرورة بأن لا يمكنه التسقيف إلا به ) أي بوضع الخشب على حائط الجار أو المشترك ( فيجوز ) وضعه ، سواء كان له حائط واحد أو حائطان لحديث أبو هرير
ة مرفوعا { لا يمنعن جار جاره أن يضع خشبة على جداره ، ثم يقول أبو هريرة ما لي أراكم عنها معرضين والله لأرمين بها بين أكتافكم } متفق عليه ومعناه : لأضعن هذه السنة بين أكتافكم ، ولأحملنكم على العمل بها و
قيل معناه : لأضعن جذوع الجيران على أكتافكم مبالغة ولأنه انتفاع بحائط جاره على وجه لا يضر به أشبه الاستناد إليه وإن أمكن وضعه على غيره لم يجز وضعه عليه إلا بإذن ربه وإن لم يمكن إلا به جاز ( ولو ) كان ا
لحائط ( ليتيم ومجنون ) أو مكاتب أو وقف ونحوه ، لعموم ما سبق ( ما لم يتضرر الحائط ) بوضع الخشب عليه . ( وسنت ) الهجرة ( لقادر على إظهاره ) أي دينه ليتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم ، ورؤية المنكر بينهم 
، ويتمكن من جهادهم ، وإعانة المسلمين ويكثرهم . ودل عليه نصوص الإمام أحمد . يعذروا بجهل أو لأنهم دعوا إلى الشهادة عليه مثل أن يقوم بحد على من قذفه بالزنا فسأل القاذف بنيه أن يشهدوا له بزناه ليسقط عنه ح
د قذفه ، وعليه ينبغي حمل قول أشهب .(  /  ) ( والخامس ) واختاره القاضي عياض أنه نفى كونه نسي بالتخفيف قاصرا ولم ينف كونه نسي بالتشديد مبني للمفعول كما قال { بئسما لأحدكم أن يقول نسيت } أنه كذا بل هو نس
