قوله : ( أو قطع الأول يده إلخ ) قال الزركشي(  /  ) ابن عرفة : قوله : بلفظ يقتضيه كإنكار غير حديث بالإسلام وجوب ما علم وجوبه من الدين ضرورة ( كإلقاء مصحف بقذر وشد زنار ) ابن عرفة : قول ابن شاس : أو بفع
ل يتضمنه هو كلبس الزنار وإلقاء المصحف في صريح النجاسة والسجود للصنم ونحو ذلك ( وسحر ) محمد : قول مالك وأصحابه أن الساحر كافر بالله تعالى قال مالك : هو كالزنديق إذا عمل السحر بنفسه قتل ولم يستتب . ( قو
له لعدم ما تتعلق إلخ ) أي الوصية ( قوله ما مر ) أي قبيل قول المتن لغت ولو اقتصر على أوصيت له بشاة أو أعطوه شاة ولا غنم له عند الموت هل تبطل الوصية أو يشترى له شاة ويؤخذ من قوله الآتي كما لو لم يقل من 
مالي ولا من غنمي أنها لا تبطل ، وعبارة الكنز ولو لم يقل من مالي ولا من غنمي لم يتعين غنمه إن كانت انتهت ا ه سم ( قوله فيعطى واحدة منها إلخ ) كما لو كانت موجودة عند الوصية والموت ، ولا يجوز أن يعطى واح
دة من غير غنمه في الصورتين وإن تراضيا ؛ لأنه صلح على مجهول مغني ونهاية قال ع ش قوله واحدة منها أي كاملة ، ولا يجوز أن يعطى نصفين من شاتين ؛ لأنه لا يسمى شاة وقوله ولا يجوز أن يعطى واحدة من غير غنمه وي
نبغي أن يقال مثل ذلك في الأرقاء ا ه . وحيوان غير موجود . فائدة : قال بعضهم : يؤخذ من شرط تمام الملك عدم زكاة حلي الكعبة والمساجد من قناديل وعلائق وصفائح أبواب . وقوله ( لزمته لما قلنا ) يريد قوله ؛ لأ
ن الجمع بينهما مشروع في حق الآفاقي . ( قوله نعم إن طلقها قبل فجره ) ومثله مع الفجر . لكن قال الماوردي والروياني تفريعا على ذلك : يعلمه الأغلب من قراءة البلد كما لو أصدقها دراهم ، فإنه يتعين غالب دراهم
 البلد : أي فإن لم(  /  ) ( ولا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ، ويطعم عن بعض ) ، نص عليه ، لأنها كفارة واحدة ، فلم يجز فيها كسائر الكفارات .(  /  ) لو أخذ ثلاثة أرضا بالنصف ليزرعوها بالشركة فغاب أحدهم وز
رع اثنان بعض الأرض برا فحضر الثالث ، وزرع بعض الأرض شعيرا فلو كان ذلك بإذن كل واحد منهم فالبر بينهم ، ويرجع رب البر بثلث البر على الثالث ، والشعير بينهم أيضا أو يرجع هو أيضا عليهما بثلثي الشعير الذي ب
ذر بعد دفع نصيب رب الأرض ولو فعلوا بلا إذن فالبر ثلثه لرب الأرض وثلثاه لهما ، ويغرمان نقصان ثلث الأرض ، وأما رب الشعير فخمسة أسداسه له ، ولرب الأرض سدسه لأن ثلثي الشعير زرع غصبا فهو له ، وثلثه زرع بحق
